Kaldığımız yerden devam ediyoruz. İkinci
kısımdayız arkadaşlar. Kalıtım, modern
genetik vesaire gideceğiz ama bu
videonun en önemli konusu X ve Y
kromozomları olacak. Şimdi eşeğin
belirlenmesi diye bir şey var. Fenotipik
cinsiyet ve genotipik cinsiyet. Aslında
karşınıza en çok bu çıkacak. Genotipik
cinsiyet. Ama en azından fenotipik
cinsiyet ifadesini görürseniz bunu
yadırgamayın diye söylediğimiz bir şey
dış faktörlerin doğacak yavrunun
cinsiyetinin oluşmasını etki ettiği
durumdur. Tabii ki bu halk arasında
bilinen işte ekşi yersem kız olur, tatlı
yersem erkek olur. Böyle bir şey değil
arkadaşlar. Bazı canlılarda yavruların
hem erkekle hem de dişi olmayla alakalı
genleri oluyor. Ancak belirli faktörler
bir tanesinin etkin hale gelmesine neden
oluyor. Mesela buna bir örneğimiz var.
Nedir? Borelia viridis.
Bu bir arkadaşlar omurgasız canlı.
Döllenmiş yumurtalarını
serbest bırakırsa
dişi
üzerinde tutarsa erkek yavru oluyor.
Ama dediğim gibi hani her iki gene sahip
ama bir tanesi aktif hale geliyor. Fakat
bizim canlının cinsiyetini sahip olduğu
kromozom sayısı ya da çeşidi belirler
ifadesine takılmamız lazım. Neden? Çünkü
hocam xx x y bak insanda xx dişi x y
erkek.
Kuşlara bakıyorsunuz. Zz erkek, Zw dişi.
Ya da bazı mesela böcek türlerinde,
çekirge türlerinde bir tane x erkek
oluyor. 2 tane x dişi oluyor.
Partenogenezde öğrendiniz. N kromozomlu
arılar erkek oluyor. 2n kromozomlu
arılar dişi oluyor. Bakın kromozom
çeşidi ya da kromozom sayısının
cinsiyeti belirlediği bir durumdan
bahsediyoruz. Genotipik cinsiyetti.
Şimdi esas yere gelelim. Cinsiyete bağlı
kalıtımı insan için inceleyeceğiz. X ve
Y kromozomları birbirinin tam homoloğu
değildir demiştim. Bakın X kromozomu Y
kromozomundan daha büyük, daha uzun bir
kromozom yapısına sahip. Y kromozomu
giderek küçülen bir kromozom olduğunu
söylüyor bilim insanları. Şimdi bu iki
kromozomun elbette ki homolog kısımları
var. Ancak homolog olmayan bölgeleri de
var. Bakın burada mesela şöyle 1 nolu
bölge diyelim. Buraya 2 nolu bölge
diyelim. Şunlara da 3 diyelim.
1 nolu bölge x'in y ile homolog
olmayan kısmı.
Yani burası arkadaşlar x bağlı kalıtımı
temsil ediyor. 2 nolu bölgeye baktığınız
zaman y'nin x ile homolog olmayan kısmı.
Yani o zaman hocam böyle bir ifadeyi y
bağlı kalıtım olarak özetleyebilirim.
Yazıyorum altına. Y bağlı. Peki 3 nolu
bölge ne? 3 nolu bölge x'in yile homolog
kısmı.
Yani teorik olarak burada taşınan bir
özelliğin erkek ve kadınlarda eşit
olduğu kabul edilir. Lise bilgisi için
bu yeter. İşte burayı siz bir vücut
kromozomu olarak, vücut kısmı olarak
düşünebilirsiniz.
Şimdi buraya bakıyorum. X'in Y ile
homolog olmayan kısmı diyorsun ama X hem
erkekte hem kadında var. Doğru mu?
Doğru. O zaman burada taşınan bir
özellik hem erkekte hem kadında
olabilir. Fakat eğer bu özellik çekinik
bir özellikse erkeklerde görülme
ihtimali kadınlarda görülme ihtimalinden
fazla. Mesela bizim buraya verdiğimiz
örneğe baktığınızda işte hemofili gibi
ya da kırmızı yeşil kısmi renk körlüğü
ifadesini kullanırsınız. işte x üzerinde
çekinik, x üzerinde çekinik taşınır
şeklinde. Ve dikkat edin lütfen bir
kadın ya x > r x > r'dir. Ya x > r x<
r'dir. Ya x <<x < R'dir. Ancak bir erkek
ya X > R Y'dir ya X< R Y'dir. Normal
şartlar altında bir erkeğin taşıyıcı
olma ihtimali yok. O yüzden arkadaşlar
bakın lütfen dikkat edin. Bir erkek ya
hastadır ya sağlamdır.
Ama bir kadın ya hastadır ya sağlamdır
ya taşıyıcıdır. Ki taşıyıcıyı da sağlam
kategorisine alarak hesaplama
yapılabiliyor. Ama taşıyıcı ifadesini
kullanarak söylemek daha doğru olur.
Yani bakın burada matematiksel olarak
1/2 ihtimal varken burada matematiksel
olarak 1/3 ihtimal var. Hastalıktan
bahsederseniz eğer. E hocam 1/2 mi
büyük? 1/3 mü? Tabii ki 1/2 daha büyük.
O zaman bir erkeğin hemofili ya da renk
körü olma ihtimali kırmızı yeşil renk
körlüğünden bahsediyorum kadınlara göre
daha fazla oluyor. İşte olay bunu
anlatıyor arkadaşlar. Ama Y bağlı
kalıtıma baktığınız zaman hocam dişi
bireyde Y kromozomu yok, erkek bireyde
var. Dolayısıyla Y bağlı kalıtımda o
kalıtılan özellik çekinik de olsa,
baskın da olsa babadan erkek çocuğuna
aktarılacağı için burada taşınan
özellikler erkeklerde görülür ve
baskınlığına, çekinikliğine bakmazsın.
Mutasyon olmadığı sürece ki soruda
söylemediği sürece sen bunu
düşünmeyeceksin. Babada bu özellik varsa
babanın babasında da vardır. Dolayısıyla
o senin deden, amcanda da vardır ve
sende de olacak. Fakat dayınla ilgili
karar veremezsin. Çünkü o anne tarafı.
Tamam mı? Soy ağaçlarını çözerken buna
dikkat edeceksin. Şimdi burada gözünüzde
büyüttüğünüz şey aslında soyağcı
soruları olduğu için checkpointte
soyağacı ile ilgili sorular çözeceğiz.
Fakat burada ben bir şeyler hazırladım.
Hatta genel tekrar testlerinde ya da
genel tekrar canlı yayınlarında da bunun
üzerinde tekrar duracağım. Ama biz
buradan arkadaşlar olayı çözelim. Mesela
buradaki soyaçlarını sorduklarında bize
ne diyecekler biliyor musunuz? İşte
bunun hangisi mesela otozomal çekinik
taşınıyordur? Hangisi otozomal baskın
taşınıyordur? Ya da hangisi x üzerinde
çekinik taşınıyordur? Hangisi x üzerinde
baskın taşınıyordur? Ya da hangisi y
bağlı kalıtımdır? Şimdi arkadaşlar bakın
burada anlattığım şey ki gözünüzde
lütfen büyütmeyin. Mantık hep şudur. Ben
bir soyağacına baktığım zaman kopyaların
peşine düşerim. Nasıl kopyalar hocam?
Zaten hemofili, renk körlüğü ya da işte
bozuk dentin gibi ya da distrofin gibi
hastalıklar verirler ve bu hastalıkların
da işte x üzerinde çekinik mi taşınıyor,
baskın mı taşınıyor parantez içerisinde
belirtirler.
Peki ben diyelim ki size şöyle 12 tane
soyağacı çizdim ve dedim ki bunlardan
hangisi x üzerinde çekinik taşınan bir
hastalığı göstermez?
Sen şöyle diyeceksin hocam. X üzerinde
çekinik taşınan bir hastalık için eğer
bu dişi bireyden bu şekilde
bahsediyorlarsa bu soyağacı yanlış
çizilmiştir. Neden? E çünkü bu x k
a'lardan bir tanesi anneden bir tanesi
babadan gelecek. Evet. Babada başka bir
x yok. Yanında y var. Babanın da hasta
olması lazım. Taralı olması lazımdı ama
taranmamış.
O zaman 1 nolu kalıtımda x üzerinde
çekinik taşınan bir hastalıktan
bahsedemiyorsun. İşte temel mantık bu.
Peki hocam buna uygun neresi var mesela?
Burası var mı? Hayır yok. Neden yok?
Çünkü anne hastaysa erkek çocuğuna
bundan başka bir gen vermeyecek ki. Bu
erkek çocuk neden taralı değil? O zaman
bu da x üzerinde çekinik taşınan bir
hastalık olamaz. Hocam bak devam
ediyorum. Burası benim şablonum
arkadaşlar. Hepsini çözmek zorunda
değiliz. Mantık oturtmamız lazım. Hocam
hangisi olabilir? Mesela bu olabilir mi?
Olamaz. Neden? Çünkü bunlardan bir
tanesini babadan almış olman lazımdı.
Babayı da taramış olman lazımdı. Ha
demek ki bak çıkarıma bakar mısın şimdi?
X üzerinde taşınan çekinik bir hastalık.
Annede varsa erkek çocuklarda var. Kız
çocuğunda varsa baba da var. Ezber
yapma. Bir yerlere bunları sıkıştırmak
zorunda da değilsin. Temel mantığı
kendin uygulayarak kesinlikle
çıkarabilirsin. Bak şimdi mesela X
üzerinde çekinik taşınan bir hastalık 4
numaralı soyağacında olabilir mi?
Olabilir. Çünkü bu x'lerden bir tanesi
buradan, bir tanesi buradan gelmiştir.
Bak baba taralı. Evet ama hocam anne
taralı değil. E değil böyle olabilir
çünkü anne. Aa bak görebildin işte. Peki
bir soru daha soralım. Temizleyelim.
Burası bizim egzersiz yapacağımız yer.
Zaten bu videonun esas yeri burası. En
çok karıştırılan, en çok soru kaçırılan
yer burası. Sonrasında video bitecek
zaten. Başka bir başlık başlayacak.
Devam hocam. Bunlardan hangisi otozomal
kromozomlarda çekinik taşınan bir
hastalık olamaz? Şimdi bakıyorum.
Diyorum ki kardeşim otozomal
kromozomlarda taşınan çekinik bir
hastalığı bu şekilde fenotipinde
gösterebilmen için iki tane küçük a
yazmam lazım. E tamam da bu iki tane
küçük A, bu ik tane küçük A, bu her
halükarda çocuğuna en az bir tane küçük
A verecek. Bu her halükarda çocuğuna en
az bir tane küçük A verecek. E neden bu
taralı değil? Demek ki bu sağlamaz böyle
bir kalıtımı. Bak bu da aynısı.
Küçük A'ları yazdım buraya. Küçük A'dan
başka bir şey yazamıyorum hocam. Demek
ki bu da sağlamaz. Peki bu sağlar mı
böyle bir şeyi? Bakalım. Küçük A kü A
küçük A küçük A. Hım bu her halükarda
çocuğuna bir küçük A verecek. Demek ki
bu küçük A'lardan biri buradan gelmiş.
Hocam ama babayı bu şekilde
kurtarabilirsin.
Bak bu sağladı işte.
Devam edelim. Burada olur muydu? Olurdu.
Bak küçük A'lardan biri buradan gelmiş.
Hop büyük A. Temizle yine burayı.
Diyelim ki hangisi Y kromozomuyla
kalıtılan bir hastalığı sembolize
ediyor? Mesela bu olabilir mi? Olamaz
hocam. Çünkü dişi bireyde Y kromozomu
yok. Çünkü Y kromozomu ifadesinde şunu
düşünme hocam. Ya Y ile X'in homolog
kısmıysa hayır. Y kromozomu ile ilgili
cümleye başlıyorsa bu Y bağlı
kalıtımdır. Sana X ile Y'nin homolog
kısmını direkt soruda söylemesi lazım
çünkü. Peki hocam bu olur mu? Olmaz. Bu
olur mu? Olmaz. Bu olur mu? Olmaz.
Olmaz. Dişi bireyler. Bak burada
hastalık ama şu olur mu? Hım, olur. Bak
bu da olmaz. Çünkü sana mutasyon
demediği sürece düşünmeyeceksin. Sen
bunu böyle gösterirsen babadan Y
kromozomu alacağı için bunun taralı
olmuş olması lazımdı. Ama taranmamış. O
zaman bu da olmaz. Gördüğün gibi bu
şekilde yorum yapacaksın. Hadi hocam bir
tane daha örnek versene. Mesela otozomal
kromozomlarda baskın taşınan bir
hastalık olabilir mi? Mesela şu olabilir
mi? Otozomal kromozomlarda baskın en az
bir tane büyük A'sı olacak. Doğru mu?
Yani şöyle şöyle de olabilir, böyle
böyle de olabilir ama en az bir tane
büyük A olacağı için bunu da ya
annesinden ya babasından almak zorunda
olduğu için en az bir kişinin yani ya
annenin ya babanın hasta olması lazımdı
ama değil. O zaman bu olamaz normal
şartlarda. Peki bu olabilir mi hocam?
Olabilir. Neden? Çünkü şunu çekinik
yazarsın. Hocam bu küçük A'lardan biri
buradan gelmiştir. Baba da bu
şekildedir. Küçük A'lardan biri buradan
gelmiştir. Anne de büyük A küçük A'dır.
Bak oldu. X'e bağlı baskın taşınıyor
olabilir mi? Herhangi bir tanesinde
deneme yapalım. O şekilde bitirelim
dersi. X'e bağlı baskın diyelim. Mesela
hocam şöyle x > a y x > a x a ya da x a
x < a olsa bu baba bu oğluna zaten y
kromozomunu verecek. Doğru mu? X bağlı
baskındı. O zaman hocam bu anne x > a x
> a değilse x > a x < a isa şans eseri
de oğluna x k ay vermişse bak çocuk
kurtuldu. Mesela yorum gücünüzü
arttırabilmek için kendinize sorular
sorarak buradaki soyağaçlarını
arkadaşlar tekrar etmenizi istiyorum.
Hadi bir daha söylesene hocam. Mesela X
üzerinde baskın taşınan bir hastalık
olabilir mi 12 no'lu soyağacı? Bence
olamaz. Neden? Çünkü Y'yi tamam babadan
alacaksın ama X a'yı anneden alacaksın.
Anne niye taralı değil? En az bir tane
x> a gelmiş işte. Ha işte yorumu bu
şekilde yaptım ve bitirdim. Şimdi tekrar
şuraya dönüyorum arkadaşlar. X ve Y
kromozomu ile alakalı bir daha özet
geçiyorum. X'in Y ile homolog olmayan
kısımları var. Yani burada taşınan
özellikler X'i ilgilendirir.
Y'nin X ile homolog olmayan kısımları
var. Burada taşınan özellik Y'yi
ilgilendirir. Hocam ama hastalık
yazmadınız Y'ye. Çünkü okul kitabı
yazmamış. Ne yazmış sadece? Sry geni sex
region yani cinsiyeti belirleyen bölge
kimin üzerinde? Y kromozomu. O yüzden
cinsiyeti kim belirler? Erkek belirler.
Hocam eğer erkek çocuğuna X kromozomu
verirse anneden X'ten başka bir şey
gelmeyecek. Dişi birey olur. Eğer baba Y
kromozomunu verirse anneden X'ten başka
bir şey gelmeyecek. X Y erkek olur.
Çünkü ne diyorum bakın? Anne xx, baba x
y. Bak babanın vereceği
gonozom cinsiyeti belirler. O yüzden
cinsiyeti
erkek belirler.
X kromozomunun üzerinde taşınan çekinik
hastalıklar hemofili ve kırmızı yeşil
renk körlüğü. Hocam bunlar X kromozom
üzerine çekinik taşınıyor ya. Peki
toplumda popülasyon içerisinde bunların
görülme sıklığı aynı mıdır? Değildir.
Çünkü arkadaşlar hemofili biraz daha
ölümcül bir hastalık. Eğer dikkat
edilmezse, tedavisi aksatılırsa nedir?
Çünkü burada kanın pıhtlaşma
mekanizmasında bir bozukluk var.
Dolayısıyla bu kişilerde arkadaşlar kan
aktığı zaman pıhtılaşamaz. Bir de hani
illa bir yerinizin kesilmesine falan
gerek yok. Eklem bölgelerine kanar kişi
ya da sızıntı şeklinde damar dışarısına
kan akar. Çünkü hepimizde şu anda bir
pıhtılaşma ve çözme tepkimesi var ve
bunun dengede olması lazım. Ama hemofil
hastalarında bu denge neyin lehine?
Sürekli kanamanın lehine. Evet. Bir
mola. sonrasında gen çevre ilişkisi